---
id: cell-model_zh
title: Cell 模型
---

## 什么是 Cell ?

Cell 表示 Nervos 中的单个数据所需的最基本结构。Cell 中的数据可以是多种形式的，包括 CKBytes、代币、代码段（如 JavaScript 代码）、甚至可以是序列化数据（如 JSON 字符串）。可包含的数据类型没有限制，因此开发者可以自行灵活选择。

每个 Cell 都包含一段叫作锁脚本（Lock Script）的程序，该程序定义谁有权限使用这个 Cell。通常锁脚本（Lock Script）都是指定单个用户作为 Cell 的所有者，但它也可以执行更复杂的操作，例如指定多用户（多签）作为 Cell 所有者，或者在一定的时间范围内有条件的使用的时间锁。

每个 Cell 都可以可选地包含另一段叫作类型脚本（Type Script）的程序，该程序可以强制执行有关如何使用 Cell 的一系列规则。这有利于开发者打造更复杂、用途更广的智能合约，从加密猫到代币、DeFi 等。

## 什么是 Cell 模型？

Cell 模型定义了在 Nervos 中各个 Cells 的行为，彼此之间的交互，以及更新 Cell 中数据所必须遵循的流程。熟悉比特币 UTXO 模型的用户应该已经察觉到相似之处了。对的，Cell 模型的设计灵感来自于 UTXO 模型。

Cells 是不可变的，这意味着它们一旦添加到区块链中就无法更改。若要更新数据，包含对应数据的 Cells 必须经历一个叫作 “消耗（consumption）” 的过程。当 Cell 被 “消耗” 后，数据会被提取出来，而这个 Cell 将被销毁。数据提取出来后并如期更新后，会使用更新的数据生成一个新的 Cell 并添加到区块链中。

一个 Cell 只能被消耗一次，未被消耗的 Cell 我们称为可用 Cell（LIve Cell），已被消耗的 Cell 我们称为已销毁 Cell（Dead Cell）。只要 Cell 已被销毁，将无法再被使用。

交易会改变 Cell 中的数据。从交易信息中，我们可以看到有一组可用 Cells 将用于消耗，并且会有附带更新后的数据的一组新的 Cells 生成。交易通过区块链网络进行验证，具体是通过执行交易中每个 Cell 中的所有锁脚本（Lock Scripts）和类型脚本（Type Scripts）。这将确保开发者定义的所有规则都被遵循，没有人会被欺骗。

## 头等资产（First-Class Assets）

Nervos 的 Cell 模型将所有数字资产（如 CKBytes，其他代币和数字收藏品）视为其所有者的专有财产和责任。交易中的资产必须遵守智能合约的规则，但资产本身属于用户，而非智能合约。这个差异虽然很小，却至关重要。

用户拥有的资产只有用户自己有权限使用，即使是该资产对应的智能合约也没有权限使用。这意味着即使合约代码有漏洞，黑客也无法触及资产，因为资产只受控于用户本身。这完全减轻了攻击的影响。

明确定义资产所有权还可以清楚地确定谁应对资产负责。资产占用了 Nervos 的空间，因此需要支付少量的维护费用，业内称之为状态租金。用户是所有者，因此应对此负责，而不是智能合约。我们将在 “[经济模型” ](https://docs.nervos.org/docs/basics/concepts/economics)部分中介绍有关状态租金的更多信息。

## 交易费用可由任何人代付

交易费用通常是由交易发起者支付。然而，在某些场景下，可由其他人承担相关费用具备一定的好处。

常见的情况是向他人转账某代币。发送者必须拥有需要准备转账的代币以及足够的 CKBytes 来支付交易费用。这给用户带来了可用性问题。

Cell 模型的灵活性可以让交易费用由任何人代付。这将显著提高用户体验，用户无需持有 CKBytes 也能发起交易。接收者或者任何第三方都可以支付交易费用，大大简化了用户的支付流程。

## 可扩展性

在智能合约执行流程中，Cell 模型将计算与验证的概念区分开来。计算是生成新数据的过程，它可以在交易上链之前在链下完成。验证则确保数据符合开发者的代码规则，会在交易上链后由全节点在链上完成。将计算分流到链下完成减轻了全节点的负担，提高了网络的总处理能力。

智能合约操作在 Cell 模型中并行执行。每个交易都在其自己的虚拟机中独立运行，并且多个虚拟机可以同时运行，而不需要等这个执行完另一个才能执行。这可以让 Cell 模型在日常电脑上实现显著的可扩展性优化，毕竟现在日常电脑 CPU 多核已经算标配了。

Cell 模型中的交易十分灵活。通常可以将多个智能合约操作批处理为一个交易，而不必构造多个不同的交易。这减少了交易涉及的开销，以及通过减少所需的处理量和交易费用来简化流程。

Cell 模型的独特结构使其天然具备可扩展性。综合这些方法，Nervos 可以实现更高水平的智能合约可扩展性。

## 扩展阅读

* 有关更多信息，请参见 Nervos 官方博客文章 [Cell 模型](https://medium.com/nervosnetwork/https-medium-com-nervosnetwork-cell-model-7323fca57571)。

