---
id: economics_zh
title: 经济模型
---

## CKByte 的经济模型

CKByte 是 Nervos 的原生代币，可用于支付现有的三种费用：Cycles（计算），交易费用（安全），状态租金（存储）。

* 计算费用（Cycles）支付给矿工，作为矿工验证交易花费的计算资源量的补偿，由 CKB-VM 进行测量。
* 交易费用支付给矿工，作为矿工提供算力保障网络安全的补偿。
* 状态租金支付给矿工，作为提供存储空间保存交易数据的补偿。

计算费用和交易费用在发起交易时一次性付清，状态租金则需要持续支付以保存数据直到删除数据为止。

拥有 1 CKByte 意味着持有者拥有 Nervos 上的 1 字节数据存储空间。当一个新 Cell 生成时，用户必须拥有该 Cell 占用的字节空间等额的 CKBytes。只要这个 Cell 尚存在，这些 CKBytes 就会处于锁定状态。当这个 Cell 被消耗了，锁也自然释放了，对应的 CKBytes 也可以自由使用了。当 CKBytes 被锁定时，状态租金会自动从中扣除。

Nervos 上的所有资产都需要数据存储，这意味着它们都需要缴纳状态租金。因为需要 CKBytes 来维护 Nervos 上的资产，这将产生直接的价值匹配。以下章节将介绍有关价值匹配和状态租金的更多信息。

## 价值匹配

随着平台价值的增长，平台安全性也必须增长。否则，平台将陷入存储的价值缺乏足够的安全保护的困境。这就像你不断向银行保险库中新添黄金，却从不增派安全守卫同个道理，早晚会成为攻击目标。

在 Nervos 中矿工获得的回报是 CKByte，随着 CKByte 的价值提高，矿工保障网络安全的回报也会同等提高。

但是，如果多资产平台上的其他总资产的价值提高了，但原生代币价值却没有，便会衍生出一个问题，即 “重资产问题（heavy asset problem）”，这在多资产平台中十分常见。

重资产问题存在的原因是由于用于保障平台安全的原生代币与平台资产之间的价值不具备强相关性。CKBytes 用于支付计算和交易费用的用途会产生一些类似于比特币和以太坊的持有需求，但是历史证明，该模型无法解决问题。

Nervos 通过将 CKByte 与数据存储和状态租金征收进行绑定的方式解决此问题。由于资产需要数据存储，因此这将直接产生了长期需求。每种资产都需要 CKByte，并且在整个存续期间都需要缴纳状态租金。

## 状态租金

矿工负责确保网络中的数据有效并完好存储。支付计算和交易费用是确保正确验证，但此次支付后，或许就没有持续的激励矿工去确保数据得到完好存储。状态租金通过持续给矿工提供费用以激励他们参与存储网络中的数据的方式解决了该问题。

当用户在 Nervos 存储数据时，他们必须为数据占用的空间支付一小笔状态租金。若需要不断重复的预付费用势必带来用户体验问题，因为这意味着需要用户后续不断花时间精力为状态租金续费。

当数据存储在 Nervos 中，需要锁定一定量的 CKBytes。锁定的 CKBytes 没资格享受利息支付。即使在锁定的时候，CKBytes 的数量没有变，其价值也会因为通胀而缓慢下降，这就是收取状态租金的方式。

这个用于支付状态租金的通胀其实叫作二级发行。那些没有占用 Nervos 存储空间的用户可以选择将其持有的 CKBytes 锁定在 Nervos DAO 中赚取来自二级通胀的利息。在以下各节中，我们将详细介绍这些主题。

## 基础发行

在 Nervos 网络初始启动期间，CKByte 的价值会较低，这意味着网络安全性也会较低。为了使 Nervos 成为一个存储资产的安全且有吸引力的平台，必须通过基础发行的方式来安全性进行临时补贴。

基础发行跟比特币的挖矿奖励十分相似。为矿工提供固定数量的 CKBytes，用于提供计算资源来处理交易和保障网络安全。随着存储在网络上的资产逐渐获得价值，CKByte 价值自然也会得到提升，矿工补贴也会随时间逐渐减少。

基础发行是通过一个固定的通胀计划来完成分发的。大约每四年挖矿奖励减半，直到 336 亿 CKBytes 发行完毕。这提供了一个透明可预测的货币政策。

## 二次发行

有观点认为，基础发行结束后，如果仅从靠计算和交易费用来激励矿工保障网络安全可能不够。同时，矿工需要与保障 Nervos 中的数据存储工作相匹配的长期激励。二级发行便可以解决这两个问题。

二级发行的固定发行速率为每年 13.44 亿 CKBytes。不同于基础发行，二级发行并不会影响网络上的所有人。它只是针对占用 Nervos 存储空间以及持有在 Nervos DAO 之外的用户的 CKBytes 的小通胀。

二级发行的 CKBytes 如下分发：

* 维护网络的矿工（状态租金）
* Nervos DAO 用户
* Nervos 财政部，用于未来生态发展
## Nervos DAO

CKBytes 持有者可以选择将他们的 CKBytes 代币锁定在 Nervos DAO 中以获取利息，类似于其他平台的质押分红。锁仓后，持有者获得的 CKByte 利息恰好抵消了二级发行的通胀影响。

用户占用 Nervos 存储空间所被锁定的 CKBytes 则没有资格存放到 Nervos DAO 中。一旦占用空间的 Cell 被消耗，CKBytes 会被释放，便可以存放到 Nervos DAO 中。这样可以激励用户从 Nervos 中删除不必要的数据，从长期来看，使区块链更易于管理。

## 扩展阅读

* 有关 Nervos 经济模型的更多信息，请参阅 [Crypto-Economics RFC](https://github.com/nervosnetwork/rfcs/blob/master/rfcs/0015-ckb-cryptoeconomics/0015-ckb-cryptoeconomics.md)。
